---
published: true
title: Elmélkedések és gondolatok az új shaláról és az ötödik mysore-i, Sharath
  Joisnál töltött gyakorlóutamról – Iain Grysak
description: Az önfejlődés bármilyen autentikus rendszerében a tanárnak nehéz
  dolga van, mivel könnyen tárgyává válik a belső szamszkára minták
  kivetítésének, amelyek a gyakorlás során a diákokban természetesen
  felmerülnek.
author: Zsuzsi
tags:
  - astangaelmélet
date: 2024-10-01T12:07:51.030Z
thumbnail: /blogpostimages/mysore-palace-in-the-evening-karnataka_1800x600.jpeg
thumbnailMobil: /blogpostimages/mysore-palace-in-the-evening-karnataka_1080x1080.jpeg
---
Nemrég tértem haza Indiából, Mysore-ból, ahol Sharath Joisszal gyakoroltam, ès ez már az ötödik utam volt itt. Eltelt néhány utazás, mióta részletes beszámolót írtam a mysore-i élményeimről. Az előző két utam után nem sok újdonságot tudtam elmondani Mysore-ról, illetve Sharathjival való gyakorlásomról, de ez az utazás más volt! Lehetőségem volt a diákok azon csoportjába tartozni, akik - a teljes órarend szerint - elsőként gyakoroltak az új shalában, amelyet Sharathji nemrég nyitott meg. Ezt az utazást különlegesnek éreztem, nemcsak azért, mert részese lehettem az új shala felavatásának, hanem a személyes fejlődésem szempontjából is. Ez volt az eddigi legjobb utazásom, és úgy érzem, hasznos lehet megosztani ezt a pozitív érzést, különösen annak a negatív érzésnek a fényében, amelyet az astanga közösség egy elégedetlen kisebbsége propagált a közösségi médiában az elmúlt egy-két évben.

Az új shala körülbelül 10 km-re található Gokulamtól. Sharathji az előző időszakban itt kezdett vezetett órákat tartani – amelyeken én nem vettem részt –, de ez volt az első szemeszter, amikor a teljes órarendet az új shalában tartották meg. Amikor bejelentették, hogy az összes órát ott tartják, nem igazán vártam a napi ingázást a gyakorlásra. A korábbi utazásaim során élveztem, hogy minden olyan létesítmény, amire diákként szükségünk van, beleértve a szállást, a megfelelő éttermeket és üzleteket, mind Gokulamban találhatók. Az ember a gokulami shala közelében maradhat, anélkül hogy a napi szükségleteinek kielégítéséhez sétatávolságnál messzebb kellene mennie. Mindig kellemes volt a kora reggeli órákban gyalog sétálni a shalába, és nem nagyon szerettem volna egy 10 km-es utat robogóval megtenni.

Az új shalához az út 10–15 perc volt a kora reggeli órákban, többnyire forgalommentesen. Gyorsabban vezetek, mint a legtöbb ember, mivel megszoktam, hogy az otthonomból (Ubudban, Balin) hasonló robogóval megyek az ottani shalába, ahol tanítottam az elmúlt öt évben. Gokulamtól az új shala felé vezető utak mind megfelelő állapotban vannak, és csak néhány nap kellett, hogy megszokjam a vezetést. Gokulam térségében nem lenne lehetséges akkora shalát kialakítani, mint az új, és hamar nyilvánvalóvá vált, hogy az ingázás elfogadható kompromisszum az új shalában tapasztalt előnyökhöz képest.

A legfigyelemreméltóbb dolog az új shala mérete. Nagyon nagy, és könnyen elfér mind a 300 diák egy vezetett órán. Úgy tűnik, korábban valamilyen raktár volt. Szép padló került beépítésre, amely hasonló ahhoz a padlóhoz, amelyet néhány éve a Gokulamban található régi shalában raktak le. A shalát körülvevő ingatlan is terjedelmes, a Depth N Green étterem munkatársai pedig frissítőket és harapnivalókat kínáló pultokat állítottak fel a szomszédos melléképületben. A kókuszos srác is kitelepült oda a gyakorlás időszakára.

A shala belseje is jól tagolt. A keleti oldalon van egy központi emelvény, ahol Sharathji ül, és ez előtt 76 matrachely található, amelyeket jelzőtapasszal külön megjelöltek. A matrachelyek igazán nagy méretűek, és összesen a 76 matrachely a shala teljes alapterületének körülbelül egyharmadát foglalja el. A magas diákoknak, hozzám hasonlóan, a hátsó két sorban kell gyakorolniuk. Végül a jobb hátsó sarokban lévő helyet választottam, amit nagyon kedveltem. Itt még több helyem volt, mert senki sem volt a jobb oldalamon és mögöttem.

Az északi oldalon lévő főbejárat és a kijelölt matrachelyek között nagy tér van. A matrachelyek déli oldalán néhány elmozdítható elválasztó található, amelyek megfelelő méretű teret határolnak el a gyakorlás befejezéséhez (a levezető ászanákhoz). Az öltözők a shala legdélebbi végén helyezkednek el.

Minden lenyűgözően volt megszervezve, különösen, ha figyelembe vesszük, hogy ez volt az első nekifutás a shala áthelyezésére egy új térbe. A Mysore-órák rendszere zökkenőmentesen működött. Minden új időpontra beosztott gyakorló a főbejárat előtt várakozott, és végül egyszerre engedték be őket, hogy a jobb hátsó sarokba üljenek, ahol már egyenként várják, hogy behívják őket az üres helyekre, amikor egy gyakorló végzett és átment a levezető területre. Szokás szerint az első időpontra voltam beosztva, ami hivatalosan 5:30-kor kezdődött – egy órával később, mint a régi shalában. Az érkezés egyszerű, hétköznapi volt. Az ajtók hajnali 4:45-kor nyíltak, és általában akkor érkeztem meg a robogómmal. Mindannyian besétáltunk, és minden rohanás és felhajtás nélkül letettük a matracunkat és elkezdtük a gyakorlást. Sharathji 5:30-kor jött ki az irodájából a nyitó mantrára.

A vezetett órák is gördülékenyek voltak, és élvezetes volt mindenkivel közösen gyakorolni. Mind a 300 diák könnyedén elfér a shala terében, nincsen zsúfoltság. Így nem voltak hosszú sorok vagy lökdösődés a helyekért, mint a régi shala-ban. A vezetett első sorozat reggel 6:30-kor kezdődött. Nem tudom, mikor nyitották ki az ajtót a vezetett órára, de általában 5:45 és 6 óra között érkeztem, és a diákok körülbelül egyharmada ekkor már a teremben volt és készülődött. A konferenciát a vezetett első sorozat után tartják, 30 perc szünettel. Hétfőnként a vezetett második sorozat 8:15-kor volt, miután a vezetett első sorozat befejeződött.

Az egyik fő előny, amit élveztem az új shalában, az volt, hogy több levegőt és különösen több oxigént éreztem a shala terében. Miközben szerettem a régi shala bensőséges intenzitását, mindig azt tapasztaltam, hogy ott a levegő oxigénhiányos, és könnyen elfáradtam a hosszú gyakorlásom végére. Mindig is úgy éreztem, hogy a régi shala oxigénszintje valamelyest hasonlít a 3000 méteres magasságban végzett gyakorláshoz (amellyel kapcsolatban rengeteg tapasztalatom van), azonban az embernek Mysore-ban soha nem volt alkalma akklimatizálódni az alacsonyabb oxigéntartalomhoz, mert a nap többi részét a shalán kívül normális oxigénszinten töltötte. Az új shalánál ez egyáltalán nem volt probléma. A tér olyan nagy és a mennyezet olyan magas, hogy még akkor is, amikor mind a 300 diák egyszerre gyakorolt ​​a vezetett órákon, a teret szellősnek, az oxigénszintet pedig normálisnak éreztem. Azonnal észrevettem a különbséget az állóképességemben, és nem tapasztaltam oxigénhiány miatti fáradtságot, pedig a gyakorlásom Mysore-ban ekkor a legintenzívebb szintre fejlődött és a valaha leghosszabb ideig tartott.

A gyakorlás befejezése is nagyon nyugodtan telt. Mindenkinek mindig volt helye a levezető ászanákhoz, és nem volt értelme ezekkel a testhelyzetekkel sietni, hogy helyet adjunk a következő gyakorlónak. Szívesen relaxáltunk hosszabban a végén, amit már megszoktam.

Októberben és novemberben a shala hőmérséklete közel tökéletes volt a Mysore-stílusú órák első időpontjában és a vezetett első sorozat alatt. Néhányan panaszkodtak, hogy túl hideg volt, és minden bizonnyal hidegebb volt, mint a gokulami régi shalában. Ez számomra nem jelentett problémát, mivel Balin otthon a hűvös, kora reggeli órákban szoktam gyakorolni. Nem hagyatkozom a külső hőre, hogy bemelegedjen a testem, és általában jobban érzem magam, ha enyhén hideg környezetben gyakorolok, mint túlzott melegben. A Mysore-órák első időpontjában még a kissé hűvösebb körülmények között is mindig erősen izzadtam a gyakorlás végére. El tudom képzelni, hogy a hidegebb decemberi és januári hónapokban milyen hűvös lehet. A vezetett második sorozat 8:15-kor, valamint a konferenciák szombatonként körülbelül ugyanebben az időben vannak, ilyenkor kissé kellemetlenül meleg volt októberben. Miután a reggeli nap elérte a shala tetejét, a dolgok nagyon gyorsan felforrósodtak. Úgy tűnik, a jobb szellőztetőrendszer az egyik következő megvalósításra váró projekt, így a következő szezonra ez javulni fog. Mysore-ban novemberben lehűl az éghajlat, így a hőség soha nem volt probléma az utazásom vége felé, még a vezetett második sorozat és a konferencia során sem.

A gyakorlás első egy-két hetében úgy éreztem, hogy az új shalából hiányzik az intimitás és az a bizonyos energia. A hely túl nagynak és „hidegnek” tűnt energetikailag, de ez az érzés megváltozott, mire már két hete mindannyian együtt gyakoroltunk az új helyen. Időbe telik, amíg az energia felhalmozódik minden új térben, és ez sem volt kivétel. Az első hónap második felében már tökéletesen otthon és jól éreztem magam az új shalában, és ez az érzés tükröződött a gyakorlás során megtestesült tapasztalataimban is. Kétségtelen, hogy az energia továbbra is gyarapodni fog a teremben, ahogy a tanulók különböző csoportjai folyamatosan jönnek gyakorolni.

Sharathji figyelme nagyon „éles” volt, és úgy tűnt, pozitív és élénk hangulatban volt a két hónap alatt. A régi shalában, azt hiszem, 50-60 diák gyakorolt ​​egyszerre a Mysore-órákon, így itt csak kis mértékben nőtt a létszám, 76 főre. A régi shalában 2-3 asszisztens volt minden időpontban a Mysore-órákon, itt pedig 5-6 asszisztens. Soha nem kellett várni olyan testhelyzeteknél, mint a Szupta Vadzsrászana, vagy dropbacknél a catching, hiszen valaki mindig a közelben volt és segített. Sharathji figyelmes volt, és úgy tűnt, hogy a tanulók számának növekedése nem befolyásolta azt a képességét, hogy mindenkinek figyelemmel kísérje a gyakorlását. Természetesen én is sok figyelmet kaptam tőle. Más diákok, akikkel beszéltem, ugyanezt érezték.

Úgy érzem, maga Sharathji számára ez a lépés fenntarthatóbbá tette a tanítási folyamatot. Mindig is csodálkoztam azon, hogy mekkora munkát végzett a régi shalában, reggel 4 órától délelőtt 11 óráig tanított a Mysore-órákon, és három vezetett órát tartott egymás után a vezetett sorozatos napokon. Bár rendkívül hozzáértően csinálta, és nem tudok más élő emberről, aki képes lett volna erre, de úgy tűnt, hogy ez hosszú távon nem lenne fenntartható számára. Még mindig rendkívül keményen kell dolgoznia az új shalában, de a munkaideje kissé lerövidül, későbbi reggeli kezdéssel, szombaton pedig csak egy, hétfőn pedig kettő vezetett órát kell tartania. Remélem, úgy érzi, hogy ez olyan dolog, amit folytathat, hogy az elkövetkező években továbbra is részesülhessünk a tanításából. Úgy tűnt, hogy jól érezte magát ezzel a lépéssel kapcsolatban, és mindannyian profitáltunk ebből a pozitivitásból.

Összességében az energia és a hangulat is nagyon jó volt a shalában. Természetemnél fogva remete típusú ember vagyok, és nem szocializálódom túl sokat Mysore-ban, így nem állíthatom, hogy ismerem más gyakorlók nézőpontjainak széles skáláját, de mindenki, akivel beszéltem, hozzám hasonló véleményen volt.

<div class="blog-island-section">Mindannyian élveztük a gyakorlást az új shalában, és úgy éreztük, rendkívül pozitív élményben volt részünk. Úgy tűnik, hogy ez a lépés mind Sharathji, mind a diákok számára előnyös volt.</div>

Az elmúlt egy-két évben bizonyos mértékű negativitás irányult Sharathjira a közösségi médiában. Nem izgat, hogy nyilvánosan hozzászóljak a felvetett konkrét kérdésekhez, kivéve, hogy teljes mértékben megértem és támogatom a Sharathji által végrehajtott változtatásokat. A tettei teljesen érthetőek számomra. Képzett pszichológusként és buddhistaként rendkívül érdekesnek találtam tanúja lenni annak a heves negativitásának, amelyet egyesek nyilvánosan Sharathji ellen tanúsítottak.

<div class="blog-island-section">Az önfejlődés bármilyen autentikus rendszerében a tanárnak nehéz dolga van, mivel könnyen tárgyává válik a belső szamszkára minták kivetítésének, amelyek a gyakorlás során a diákokban természetesen felmerülnek.</div>

<div class="blog-island-section">Minden autentikus gyakorlat a tudatosságunk felszínére hozza a szamszkáráinkat (szokásos viselkedési és mozgásmintáinkat, amelyeket úgy generálunk, ahogyan tudattalanul reagálunk a körülöttünk lévő világra). Amikor ez megtörténik, a gyakorlónak három választása van: 1) Megszökik a szamszkára elől, vagy elkerüli annak megtapasztalását; 2) A gyakorlást a szamszkára minták elmélyítésére és táplálására használja; 3) Megpróbálja tudatosan megfigyelni a szamszkára megnyilvánulását mindenféle reakció nélkül és a lehető legnagyobb objektivitással.</div>

Közösségünk néhány tagja drámai, nyilvános „önégetést” mutatott be, saját megoldatlan szamszkáráik lángjában égve. Az elmúlt egy-két évben egyszerre éreztem magam szórakoztatva és kínosan is ezek miatt a közösségi médiás cirkuszok miatt. Mások csendesebb és tiszteletteljesebb módon hagyták el a közösséget. Az egész folyamat legkellemetlenebb aspektusa számomra az volt, hogy hány ember csatlakozott ezekhez a kirívó közösségi médiás posztokhoz, saját érdekeik előmozdítása érdekében.

Az új shalában Sharathjival gyakorolva az elmúlt két hónap során szerzett pozitív tapasztalatok megszilárdították azt a felfogásomat, hogy ami történt, az egy nagyon egészséges folyamat volt annak kiszűrésében, hogy kikerüljenek a közösségből azok, akik már nem kívánják folytatni az astanga jóga gyakorlását úgy, ahogy Sharathji tanítja. A legjobbakat kívánom nekik, és remélem, hogy megtalálják az egészséges és gyümölcsöző módot önmagukkal és az életükkel való kapcsolódásra, ami alapján irreleváns lesz számukra, hogy kritizáljanak minket, akik még mindig nagyon élvezzük, hogy részesülhetünk a tanárunkkal, Sharath Joisszal való gyakorlás és kapcsolódás pozitív hatásaiból.

Csak a fentieket szeretném nyilvánosan elmondani a közelmúlt vitáiról. Kérem azokat, akik az enyémtől eltérő véleményen vannak, hogy a megjegyzéseknél tartózkodjanak attól, hogy erre a témára reagáljanak. Ezt nem azért kérem, mert csak a saját álláspontomat szeretném hallani. Tisztában vagyok minden kérdéssel és váddal, és a saját véleményem jól kidolgozott és megfontolt a megosztott információk fényében. Tökéletes és boldog a kapcsolódásom az astanga gyakorlásommal, valamint a tanárommal, Sharath Joisszal és a tanítványaimmal. Egyszerűen nem szeretném az időmet és energiámat arra áldozni, hogy azokkal vitázzam, akiknek más a véleménye, mint az enyém, és akik képtelenek továbblépni saját szamszkáráik ingoványából. Vannak olyan kérdések és problémák, amelyekkel az emberi faj és a Föld életének egésze szembesül, ezek pedig sokkal kiterjedtebbek és fontosabbak, mint az astanga jógarendszer közéleti kérdésein vitázni.

Összefoglalva az elmúlt két hónapról szóló gondolataimnak ezt a részét: a Mysore-ban Sharath Joisszal folytatott gyakorlásom nagyon pozitív volt számomra, és úgy tűnik, a legtöbb diák számára is, akik októberben és novemberben voltak ott. Mindannyian nagyon élveztük és profitáltunk az új shalában való gyakorlásból, továbbá megtiszteltetés volt, hogy egy 300 fős közösség tagjaiként gyakorolhattunk. Mindannyian hálásak voltunk a lehetőségért, hogy jelen lehettünk az új shala felavatásán, és részesülhettünk Sharathji tanításában.

Az utazás során tapasztalt pozitivitás egy része a személyes gyakorlásom fejlődéséből fakadt. Írtam néhány küzdelmemről, amelyeket a személyes gyakorlásom során tapasztaltam a Sharathjival való első két gyakorlásom során, valamint azokról a meglátásokról és előnyökről, amelyeket ezeken a küzdelmeken keresztül gyűjtöttem. A következő három utazás sokkal gördülékenyebb volt a gyakorlás szempontjából, és az ötödik utazásomon az új shalában csúcsosodott ki az ászanagyakorlásom könnyedsége.

<div class="blog-island-section">Úgy érzem, Sharathji és én sokat tanultunk egymásról, valamint megértjük, hogyan kell hatékonyan és kölcsönös tisztelettel dolgozni egymással; annak ellenére, hogy ritkán váltunk szót.</div>

Ennek a kapcsolatnak az evolúciója fontos tényező abban, hogy Sharathji felügyelete alatt végzett ászanagyakorlásom folyamatosan fejlődött és egyre könnyedebbé vált.

Ezt az utazást úgy kezdtem, hogy Koundinyászanáig gyakoroltam, ami körülbelül a harmadik sorozat karegyensúlyi szakaszának felénél van. Az egyetlen komolyabb megtorpanásom az előző utam során az Éka Páda Bakászana A volt, amely a legnehezebb karegyensúlyi ászana és az egyik leggyengébb láncszem a harmadik sorozatos gyakorlásomban. Sharathji azt követelte meg, hogy fejlesszem azt a képességet, hogy a hajlított lábamat magasabbra emeljem, és hogy ebben a testhelyzetben kiegyenesítsem a karjaimat. Ezek az elvárások megkívánták, hogy az egész testtartást az alapoktól kezdve tanulmányozzam és dolgozzam rajta, amit részben meg is tettem azáltal, hogy megnéztem YouTube-videókat arról a néhány haladó gyakorlóról, akik képesek megfelelően végrehajtani ezt a ászanát (köszönet azoknak, akik megosztották ezzel a testtartással kapcsolatos gyakorlatukat ilyen módon). Az előző úton néhány hétig az Éka Páda Bakászana A-nál voltam megállítva. Miután dolgoztam rajta, hogyan csináljam a testtartást Sharathji elvárásainak megfelelően, az utazás végén még pár új ászanát kaptam.

Az elmúlt évben az otthoni gyakorlásom során folytattam az Éka Páda Bakászana A mélyítését, és örömmel tapasztaltam a folyamatos fejlődést. A legutóbbi utazáson a harmadik sorozatos gyakorlásom első napján, azt hiszem, hallottam Sharathji helyeslő megjegyzését valahonnan a közelből, miközben ezt az ászanát gyakoroltam.

A Sharathjival az öt utazáson át tartó ászana fejlődésem nagy része a következő általános leírással foglalható össze: X nehéz ászana teljes kivitelezése meghaladja a fizikai képességeimet a testem szerkezeti korlátai miatt. Amikor elérkezem X nehéz ászanához a Sharathjival végzett gyakorlásom során, ő jelzi nekem, hogy azt szeretné, ha mégis meg tudnám csinálni. Aztán rámhagyja, hogy ezt magam oldjam meg. Néhány napig morgok és sóhajtozom miatta, aztán lehajtom a fejem és beleteszem a munkát. Kitartással és erőfeszítéssel végül sikerül fejlődnöm, hogy a testtartás teljes változatát megcsináljam, majd boldognak érzem magam, amiért elértem valamit, amit korábban lehetetlennek tartottam. A legnagyobb kihívást jelentő strukturális korlátaimmal való tudatos kapcsolódás és azok esetleges átalakulása miatt az X nehéz testtartás kivitelezésének pozitív hatásai lényem mélyebb rétegeiben is visszaköszönnek később, jelentős ideig. Ennek eredményeként elmélyül az általános megértésem arról, hogy a gyakorlás hogyan hat az emberi szervezetre.

<div class="blog-island-section">Nincsenek más tanárok, akik arra késztetnének, hogy szembesüljek ezekkel a vakfoltokkal önmagamban, azáltal hogy szembe kell néznem az X nehéz testtartással; és nem lenne annyi akaraterőm vagy motivációm, hogy egyedül megtegyem ezt, anélkül hogy a tanárom követelné. Ez az egyik fő oka annak, hogy minden évben visszatérek Sharathjihoz gyakorolni!</div>

Ezen az utazáson a harmadik sorozatban a félelmetes Ganda Bherundászanára összpontosítottam. Miután hazatértem az előző utazás után, rájöttem, hogy ha Sharathji továbbra is új ászanákat ad nekem a kialakított szokásos tempóban, valószínűleg az utazás végén eljutok Ganda Bherundászanáig. A Ganda fizikailag kihívást jelentő testtartás, és az elmémben jelentkező félelemérzet miatt ez a legnehezebb testtartás a sorozatban számomra.

Több mint egy évtizede tanultam először a Ganda Bherundászanát egykori tanárommal, Rolffal. Ekkor még nem tudtam egyedül kivitelezni a testtartás  teljes végső változatát, így a tanárom minden nap beleigazított a testtartásba úgy, hogy a lábaimat magamhoz fogta, miközben a karjaimat előrehoztam, hogy elkapjam velük a lábaimat. A Ganda Bherundászanát így gyakoroltam Rolffal, néhány éven át több utazáson keresztül, de egyedül, otthon soha nem csináltam. Segítség nélkül túlságosan félelmetesnek találtam, és végül teljesen kihagytam a gyakorlásomból. A Rolffal való legutóbbi utam óta, ami 2013-ban volt, a Sharathjival való előző utazásom végéig, 2018 augusztusáig nem próbáltam gyakorolni a Ganda Bherundászanát. Rájöttem, hogy elég hamar újra szembe kell néznem ezzel a testtartással a Sharathjival való gyakorlás során, és azon tűnődtem, mit várna el tőlem. Kevés ember képes arra, hogy megcsinálja a teljes verziót, és vannak olyanok is, akik túllépnek a testtartáson anélkül, hogy segítség nélkül el tudnák kapni a lábukat.

Sharathji mindig is nagyon magas követelményeket állított számomra, és rájöttem, hogy a Ganda Bherundászana sem lesz kivétel. Így a Ganda Bherundászana lett az X nehéz testtartás 2018/2019-re. Komolyan elkezdtem dolgozni rajta otthon, igazából nem számítottam arra, hogy önállóan gyakorolva elérem a testtartás végső változatát, de abban reménykedtem, hogy legalább némi tapasztalatot szerezhetek, mielőtt Mysore-ban meg kell próbálnom. Megleptem magam azzal, hogy a napi próbálkozásaim megkezdése után néhány héten belül kifejlesztettem azt a képességet, hogy a bal karomat előre tudjam hozni és a kezemmel megfogni a bal lábamat. A másik kar előrehozása teljesen más történet volt. Amint a másik kar előrejön, megjelenik a pszichológiai sebezhetőség, mivel az egész test rendkívül veszélyeztetett helyzetben van, és a test teljes súlya a mellkas felső részére és az állra helyeződik. Ha a testtartást helytelenül végzik, a légzés teljesen leállhat, és elképzelhető az elsötétülés. Ez egyszer megtörtént velem, amikor Rolffal gyakoroltam, és hallottam más gyakorlókról, akiknek volt hasonló tapasztalata. Az, hogy nem akartam újra átélni ezt a fajta élményt, még inkább visszatartott.

Még legalább egy hónapba telt, mire megszereztem a bátorságot és a tapasztalatot, hogy előrehozzam a másik karomat. Az áttörés akkor következett be, amikor megnéztem néhány YouTube-videót olyan haladó gyakorlókról, akik jól tudják végezni a testtartást (ezt is köszönöm azoknak, akik megosztották…)

<div class="blog-island-section">Sharathji saját technikája - ahogyan a másik karját nagyon gyorsan előrehozta - tetszett a legjobban, amikor megnéztem a harmadik sorozatáról készült videót, ezért úgy döntöttem, hogy másnap reggel alkalmazom ezt a módszert a gyakorlásomban. Amikor eljött a pillanat, hogy megpróbáljam, előrehoztam a másik karomat, és boldogan tapasztaltam, hogy sikerült – egy pillanatra.</div>

A következő pillanatban elvesztettem az egyensúlyomat és oldalra estem a testtartásból, ami a test és a nyak kényelmetlen helyzetét eredményezte és a súlyeloszlást tekintve elég veszélyes. Szerencsére nem sérült meg a nyakam az ősszel, de erősen és kontroll nélkül landoltam az egyik lábamon, és megzúztam a lábujjamat, ami miatt néhány napig módosítani kellett a gyakorlásomon.

Amikor egy adott fizikai mozdulatot először végzünk el, az megragad a test sejtjeinek memóriájában, és sokkal valószínűbb, hogy az ember a következő próbálkozások során ismét képes lesz végrehajtani ezt a bizonyos mozgást. Másnap reggeltől kezdve minden nap előre tudtam hozni a másik karomat, jobban irányítva, és nem éreztem a kibillenés veszélyét.

Az utolsó lépés kivitelezése, a jobb lábam jobb kezemmel való elkapása tartott a legtovább, amíg sikerült. A jobb kar előrehozása után a jobb láb még mindig messze „lebegett” a kezemtől. Az idegek ingerlésének intenzitása miatt nem éreztem úgy, hogy sokáig benne tudnék maradni ebben a kényelmetlen helyzetben, és nem sok előrelépés történt sem a kezem felemelésében, sem a lábam leengedésében. Legalább egy-két hónapig nem tudtam továbblépni innen. Végül kezdett kényelmesebbé válni ez a pozíció, és némi haladást értem el úgy, hogy eljátszottam azzal, hogyan helyezem át a súlyomat a mellkasomon. Rájöttem, hogy túl messzire engedtem visszaesni a súlyomat. Ez segített a kényelem és az egyensúly érzetében, de ahhoz, hogy a jobb lábamat leeresszem, engednem kellett, hogy a súlyom jobban előrebillenjen. Azt is megtanultam, hogy ha a bal lábamat a kezemmel közelebb húzom a talajhoz, majd jobban előre és a fejemtől távolabbra húzom, akkor az egész testem súlya jobban előre tud tolódni, és ezt követően lazább lesz a jobb csípőm és így a jobb lábam is az íveléshez. Elkezdtem fejleszteni azt a képességet is, hogy szabadabban mozgassam a jobb karomat és a vállamat, azáltal hogy a vállak mozgékonyságának elmélyítésére összpontosítottam olyan csavarásokban, mint a Bharadvajászana, a Szupta Urdhva Páda Vadzsrászana és a Virancsjászana B. A váll és a mellkas mozgékonyságának növelése ezekben a testtartásokban nagyon hasonló ahhoz, mint ami a váll és a kar szabadabb mozgásához szükséges a Ganda Bherundászanában.

Végül, körülbelül 3-4 hónappal azután, hogy elkezdtem dolgozni a Ganda Bherundászanán, a jobb kezemmel el tudtam kapni a jobb lábamat, így sikerült az ászana végső pozícióját felvennem. A következő héten minden alkalommal sikerült megcsinálnom, amikor megpróbáltam. Ezután Kanadába utaztam - ami egy hosszú és fárasztó út Baliról -, hogy meglátogassam a családomat egy hónapra. Meglepődve tapasztaltam, hogy a levegőben való 30 órányi utazás és a fagypont alatti kora tavaszi időjárásban való megérkezés sem vette el a képességem, hogy a teljes testtartást gyakoroljam. Kanadában a következő három hétben is meg tudtam csinálni a testtartást, de aztán az utolsó héten, hirtelen elvesztettem a képességemet az ászana végső pozíciójának felvételére. A Balira tartó visszarepülés (több átszállással) fiziológiailag keményebb volt, mint a Kanadába tartó repülések; mereven és kimerülten érkeztem meg. Amikor néhány napos akklimiatizáció után nem nagyon lazult a fizikai állapotom, világossá vált, hogy egy „visszahúzódási és integrálódási szakaszba” lépek, ami gyakran egy mélyebb nyitás időszakát követi. Több mint 15 éves napi astanga gyakorlás után az ember hozzászokik a strukturális eltolódás és integráció ciklusainak dinamikájához.

<div class="blog-island-section">Amikor az ember feszegeti a határait és ezáltal egy fejlődési fázisba lép, a test strukturális intelligenciája beépíti (integrálja) a megvalósuló mélyebb változásokat, és jó tiszteletben tartani ezt a folyamatot azáltal, hogy elengedjük az általunk korábban elért „eredményekhez” és érzésekhez való ragaszkodást, továbbá nyitottnak kell lennünk egy tudatos, intelligens gyakorlásra a test új valóságával, ahogyan az nap mint nap megnyilvánul. </div>

Ebben a helyzetben továbbra is a második sorozatot gyakoroltam, csak sokkal hosszabb ideig, mint általában egy utazási időszak után. A második sorozat elég küzdelmesnek tűnt, a harmadik sorozat pedig teljesen kényelmetlennek. Néhány héttel később elkezdtem visszatérni az előző hat hónapban szokásos gyakorlásomhoz, amely a második és a harmadik sorozat volt, egészen Ganda Bherundászanáig. Mikor újra elkezdtem dolgozni a Gandán, visszatértem a kiindulóponthoz, és lépésről lépésre meg kellett ismételnem a testtartás megtanulásának teljes folyamatát, ahogy hat hónappal korábban. Újabb három hónapig tartott, hogy eljussak abba a stádiumba, amikor mindkét lábamat elkaptam, és fel tudtam venni a végső pozíciót. Ekkor már június vagy július volt, és két-három hónapom volt még arra, hogy újra teljes mértékben gyakorolhassam a Gandát, mielőtt októberben Mysore-ba utaztam.

A mysore-i utazásom előtti három hónapos otthoni gyakorlás meglehetősen erős volt. A szerkezeti átalakulás és az integráció mélyebb szakasza zajlott, és több mint egy éve folytattam egy hosszú napi gyakorlást, közel két teljes sorozatot heti három napon. Erősnek és nyitottnak lenni jól esett, de ott voltak az elkerülhetetlen átmeneti fájdalmak is, amelyek a mélyebb szerkezeti integrációval járnak, pl. (főleg a jobb oldalon) a bordák és a vállak fájdalmai. A testem jobb oldala jelentősen megváltozott attól a folyamattól kezdve, hogy megtanítottam magamnak, hogyan kell elkapni a lábamat Gandában. Kicsit aggódtam, hogy esetleg újabb „visszalépést” vagy „visszaesést” tapasztalhatok, ha megérkezem Mysore-ba, de szerencsére ez egyáltalán nem így történt. Valójában a mysore-i gyakorlásom sokkal könnyedebb volt, mint otthon, és az első két hétben minden apró fájdalom teljesen eltűnt. A Mysore-ban 4:45-kor kezdődő gyakorlás azt jelenti, hogy néhány órával tovább alszom, mint otthon, és valószínűleg az is hozzájárult a megkönnyebbüléshez, hogy gyakorlás után hazamehetek és lazíthatok, ahelyett, hogy több órát tanítanék. Erősnek, nyitottnak és élénknek éreztem magam az első naptól kezdve az új shalában.

A szokásos néhány napos első, illetőleg második sorozatos gyakorlás után a második héten már a teljes gyakorlásomat végeztem. Sharathji azonnal elkezdett új ászanákat adni, és a hátrahajlás végén a catching-nél egy kicsit gyakrabban jött oda hozzám, mint a korábbi utak során. Az utazás nagy részében hetente legalább 3 napon segített nekem catching-nél, az asszisztensek pedig csak alkalmanként. A catching elmélyítése került az utazás és a vele való interakcióim középpontjába. A harmadik sorozat testtartásai, amelyeket hetente hozzáadott a gyakorlásomhoz, szinte érdektelennek tűntek, és ritkán nézte meg, ahogy gyakorlom azokat, mielőtt megadta volna a következőt, de úgy éreztem, hogy dropback-nél a catching olyan dolog, amit ő határozottan el akar mélyíteni velem.

A catching sosem volt könnyű számomra. Előző tanárom (Rolf) nem nagyon csinálta velem, mert a felesége határozottan ellenezte. Tehát amikor 2014-ben elkezdtem gyakorolni Sharathjival, csak kezdetleges tapasztalatom volt a catching-gel kapcsolatban.

<div class="blog-island-section">A catchingre nagy hangsúlyt fektetnek Mysore-ban, amint azt azok tudják is, akik Sharathjival gyakoroltak.</div>

Az öt út alatt jelentősen fejlődtem a catching terén. Az első utam során a bokám és az alsó vádlim megfogásától eljutottam odáig, hogy a harmadik utam végén rendszeresen már a térdem alatt fogtam meg a lábaimat, és egyedül tudtam tartani a pozíciót, kiegyenesítve a lábaimat. A harmadik és a negyedik utam során Sharathji néhányszor egészen a térdkalácsomhoz igazította az ujjaimat, ami félelmetes volt. A harmadik utam vége felé sikerült először a térdkalácsomat fogva megtartani a pozíciót, a második sorozat végén.

<div class="blog-island-section">Sharathji megszokta, hogy mikor feljebb vitte a kezeimet, gyorsan kiszabadultam a pozícióból, így ezúttal, amikor a térdkalácsomra tette a kezeimet, hangosan azt parancsolta: „Most MARADJ így! Mindenki téged figyel." Sikerült, és sikerült a térdkalácsaimat fogva megtartani az egyensúlyt jó 5-10 lélegzetvételig azon a napon. A catching fejlődésének minden új szakasza szerkezetileg nagyon egészségesnek tűnt számomra, és azt tapasztaltam, hogy senki sem tud jobban asszisztálni dropbacknél mint Sharathji.</div>

A harmadik és negyedik utam során dropbackben ritkán fordult elő, hogy a térdkalácsomat fogtam volna. Általában Sharathji szokásosan közvetlenül a térdeim alatt hagyta a kezeimet. De ez a mostani utazás más volt.

<div class="blog-island-section">A második hét közepén dropbackben már a térdkalácsomra tette a kezeimet. Első alkalommal még nem éreztem magam késznek rá, és feljöttem belőle. Mosolyogtunk egymásra, amikor feljöttem, majd megkérdezte: „Miért? Olyan jól ment ma!” Miközben Pascsimottánászanában lenyomott, vidáman mondta: „Miért félsz ennyire?!” Másnap aztán újra megpróbálta velem Sharathji. Ezúttal figyelmen kívül tudtam hagyni a szokásos félelemreakciómat, és sikerült benne maradnom és megtartani a pozíciót (a térdkalácsaimat fogva). Sharathjinak igaza van a félelmet illetően. Ha egyszer elengedem a félelemreakciót, és mindent megteszek, hogy az ászana elmélyítésén dolgozzak, megtapasztalom a valóságot, hogy semmi fiziológiai dolog nem akadályoz meg abban, hogy képes legyek rá. Az idegrendszerben tapasztalható intenzív érzéstől való idegenkedés késztet arra, hogy elkerüljem. Ez egy olyan tanító bölcsessége, mint Sharathji – ő pontosan látja, mire képes az ember, és elvárja, hogy találkozzunk mindazokkal a szamszkárákkal, amelyek megakadályozzák, hogy kiteljesítsük a bennünk rejlő lehetőségeket!"</div>

A második héttől kezdve a térdfogás lett a standard minden alkalommal, amikor Sharathji jött oda hozzám dropback-nél. Minél gyakrabban csináltam, annál könnyebbé vált kényelmesen bennemaradni. Sharathji is hajthatatlanul ragaszkodott a könyököm befelé húzásához, miközben a lábaimat fogom. A gerincemnek és a vállaimnak nagyon jót tesz, és az, hogy ügyesen hozzászoktam a fogáshoz, valóban a legjobb módja a gyakorlás befejezésének (a levezető sorozat előtt). Ennek az utazásnak a nagy részében a nehéz és félelmet keltő ászanák hosszú sorozata után a mély catching csodálatos ellenpóz volt a végére.

<div class="blog-island-section">Hamar világossá vált, hogy a catchingre való összpontosítás felkészít a Viparita Salabászana és a Ganda Bherundászana mély hátrahajlításaira, amelyek hamarosan következnek számomra. Ez egy másik aspektusa Sharathji tanításának, amit csodálok! Nem érdekli egyszerűen a testtartás módosítása. Egy hosszú távú terv szerint tanít, amelyet minden diák számára kigondol, tekintettel arra, hogy a diák mennyi időt tölt vele egy adott utazáson. Tisztában van azzal is, hogy egy későbbi alkalommal viszontlátja-e a diákot vagy sem.</div>

Tudta, hogy el fog vinni engem a Gandához ezen az úton, és az ezt megelőző hetekben nem annyira a többi, harmadik sorozatbeli testtartásra összpontosított, hanem arra, hogy a hátrahajlásomban kellő mélységet érjünk el annak érdekében, hogy majd jól tudjam felvenni a Gandát.

Nagyon kevés hátrahajlítás volt a gyakorlásomban az utazás nagy részében. A második sorozat elején lévő hátrahajlító ászanák után a sorozat következő kétharmada, majd a harmadik sorozat első kétharmada mind „pánikszerű” hatást előidéző testhelyzet, főleg a láb a fej mögötti ászanák variációival és a karegyensúlyi pózokkal. Annak érdekében, hogy segítsem magam abban a folyamatban, hogy e hosszú, pánikszerű hatást kiváltó ászanasorozat végén mélyebben menjen a catching, erősen arra koncentráltam, hogy a keresztcsontomat és a farokcsontomat mélyen a testembe húzzam minden egyes felfelé néző kutyatartásnál a gyakorlás során. Kellemes meditációs szál volt fenntartani ezt, és a keresztcsontban és a farokcsontban fejleszthető mozgékonyság mértéke jó mérce annak megítélésére, hogyan érzem magam hátrahajlításban a gyakorlás végén. A felfelé néző kutyáknál természetes könnyedséget éreztem a keresztcsontom és a farokcsontom mozgékonyságában, így tudtam, hogy a gyakorlás végén nem okoz majd gondot kiegyenesíteni a lábam és mélyebbre menni a catchingnél.

A második hónap kezdetén Sharathji hozzáadta a gyakorlásomhoz a két Viparita Dandászana variációt, amelyek a harmadik sorozat első hátrahajlításai. Könnyebbségnek éreztem, hogy az előző egy-két hétben a Virancsjászanában megállt az extra felkészülés a catchingre.

<div class="blog-island-section">Amint a Viparita Dandászana bekerült a gyakorlásomba, Sharathji még mélyebbre ment a catchingnél. Miután a kezeimet a szokásos helyzetbe hozta a térdeim alján, majd megvárta, hogy kiegyenesítsem a lábaim, ahelyett, hogy a térdkalácsomra tette volna a kezeimet – ahogy azt az előző hetekben megszoktam –, teljesen felhozta a térdem fölé, úgy, hogy minden ujjam szinte már a combomon volt. Miután az első kezem pozícióba került, az elmémben átfutott egy ismerős lázadó gondolat „Viccelsz!? Szó sem lehet róla!", de miután megszoktam, hogy az előző hetekben a Sharathjival való gyakorlás során folyamatosan feszegettük a határaimat, meglehetősen nyugodt tudtam maradni, és megdöbbenve tapasztaltam, hogy ez fizikailag lehetséges. Miután a másik kezem is pozícióba került, néhány lélegzetvételig ott tudtam maradni, bár az egyensúlyom ingatag volt, és Sharathjinak a csípőmön kellett tartania a kezét, hogy némileg tartson. Amikor feljöttem, egyedülálló és érdekes élményben volt részem. Éreztem, hogy valami energikusan „elpattant” valahol mélyen bennem. Nem volt fizikai fájdalom vagy kellemetlenség, inkább olyan volt, mintha az egész testem gumiból lenne. Az a szerkezeti feszültség, amelyet a gravitációhoz való kapcsolódásomban érezni szoktam, teljesen megváltozott, lazának és nagyon könnyednek éreztem magam. Bár nem volt fájdalmas, de enyhén zavaró volt, hogy a gravitációhoz való viszonyom alapja hirtelen eltűnt, mintha a szőnyeget kihúzták volna a lábaim alól. Remegő, gumiszerű végtagokkal sétáltam át a levezető területre. Mire végeztem a levezető ászanákkal, viszonylag normálisan éreztem magam, és a remegő érzést felváltotta a mélyebb szerkezeti átalakulás (és megnyílás) ismerősen kellemes érzése.</div>

A másnap reggeli gyakorláson viszonylag „normálisan" éreztem magam, de nem lepődtem meg, amikor azt tapasztaltam, hogy nem tudtam kiemelni magam Karandavászanában. Előző utam során azt is tapasztaltam, hogy a catching elmélyítése gátolta azt a képességemet, hogy kiemeljem magam Karandavászanában. Ez természetes, mert a catching és a Karandavászana fiziológiai és energetikai mintázatában poláris ellentétek. Ezen az úton csak ez az egy reggel volt, amikor nem tudtam megcsinálni. Másnap reggelre a változások kellően beépültek, és ismét ki tudtam emelni magam  Karandavászanában. Ettől kezdve, amikor Sharathjival csináltam a dropback-et, a térdkalács feletti catching lett a standard. Az első alkalom után már nem tapasztaltam azt az ingatag „gumiember” érzést.

Érdekes módon Sharathji két hétig nem engedett tovább Viparita Dandászanából, ez volt a leghosszabb időszak, amikor nem kaptam új ászaná(ka)t. Az utazás utolsó előtti hetében hozzáadtaa gyakorlásomhoz a Viparita Salabászanát és a Gandha Bhérundászanát. Azon a napon, amikor megkaptam Sharathjitól ez utóbbi ászanákat, már befejeztem a Viparita Dandászanát és az összes befejező hátrahajlítást. Három hátrahajlítást végeztem a talajon, háromszor felálltam dropbackből, csináltam három tik-tokot, és éppen a Vriscsikászana közepén tartottam, amikor hallottam, hogy azt mondja: „… mit gyakoroltál?” Tudtam, hogy hozzám beszél, bár nem tudtam mozgatni a fejem, hogy lássam őt abból a  helyzetből, amiben voltam. Lejöttem a pózból és ránéztem, majd újra megkérdezte, mi volt az utolsó ászanám. „Viparita Dandászana” – válaszoltam.

„Mutasd a B-t” – mondta. Miután megcsináltam a második sorozatot, a harmadik sorozat háromnegyedét és a teljes hátrahajlító blokkot, remegtem és kimerültem. De elég könnyű volt visszatérni Viparita Dandászana B-be. Utána felnéztem, és Sharathji nem volt sehol! Néhány másodpercig letérdeltem a szőnyegemre, nem tudtam, mit tegyek, aztán láttam, hogy visszasétál felém. – Mutasd meg – ismételte. Szóval, aznap reggel háromszor csináltam meg a Viparita Dandászana B-t. Amikor befejeztem, azt mondta: „Viparita Salabászana”.

Bár az elmúlt évben a Ganda Bherundászanán volt a fókuszom, és pszichikailag sokkal inkább félelmetesnek tartom, mint az azt megelőző testtartást, a Viparita Salabászanát, ez utóbbi sokkal nehezebb számomra a hajlékonyság szempontjából. Noha sikerült megtanítanom magamnak, hogyan kell elkapnom a lábakat Ganda Bherundászanában, még nem alakult ki a mozgáskészségem ahhoz, hogy a lábaimat a fejemhez érintsem Viparita Salabászanában. A Viparita Salabászana másfajta mozgáskészséget igényel, mint a Ganda, amely mindig is nagyon nehéz volt számomra. A testtartás pszichikailag kevésbé félelmetes, mivel a karok a test mögött vannak, de úgy érzem, hogy nagyobb rugalmasságot, hajlékonyságot igényel a gerinc és a csípő tájékán. A Ganda a rugalmasság, az egyensúly, a koordináció és a bátorság összetettebb kombinációja.

Mindegyik extra hátrahajlítás, amit aznap reggel csináltam, kimerítő volt, de egyben áldás is, mert az elmúlt hat hétben a catching elmélyítésének folyamatos előkészítésével együtt megalapozta azokat a készségeket, amelyek birtokában már készen álltam arra, hogy megpróbáljam az egyik legnehezebb testtartást. Hogy aznap Sharathji szándékosan kérte-e megismételni a Viparita Dandászanát és az egész hátrahajlító blokkot, vagy ez csak a véletlen műve volt, nem tudni, de minden bizonnyal volt egy terve, hogy felkészítsen ezáltal, ahogy könyörtelenül feszegette a határaimat catchingnél is a megelőző hat hétben.

Nem meglepő, hogy ez volt a legkönnyedebb és legmélyebb Viparita Salabászana, amit valaha csináltam. Amikor két hónap után először kezdtem el gyakorolni, teljesen új tulajdonságokat és mozgási készségeket fedeztem fel magamban. Megdöbbenve tapasztaltam, hogy a lábaim a fejemre érnek, a lábujjaim a szemembe. Sharathji feszülten figyelt engem, és azt mondta: „a sarkak összeérnek!” Kicsit megemeltem a lábam, összenyomtam a sarkaimat és behúztam a térdeimet, majd ismét a fejemre tudtam helyezni a lábaimat. Miután hátraugrottam csaturangába, ránéztem, ő pedig nem szólt semmit, csak intett a karjával, jelezve, hogy próbáljam meg a Ganda Bherundászanát. Felvettem a pozíciót, és elég könnyen elkaptam az első lábamat. – Fogd meg gyorsan a másikat! – mondta. Hozzászoktam, hogy vegyek néhány lélegzetet és közben összeszedjem a bátorságomat, mielőtt a másik lábamat magamhoz húzom. Megismételte a kérését: „Gyorsan fogd meg!” Megemeltem a másik karomat, és azonnal sikerült megragadnom a lábamat. Amint elkaptam a másik lábam, láttam, hogy megfordul és némán elmegy. Ezután másodszor is megcsináltam a záró hátrahajlítási blokkot, és ezzel valószínűleg ez volt a legerősebb reggel, amelyet valaha is gyakoroltam Sharathjival.

<div class="blog-island-section">Sharathji astanga-rendszerében a tanítási módszerének az egyik kulcsfontosságú tényezője az, hogy az alapok megfelelően és mélyen el legyenek sajátítva, így a később következő ászanák is sokkal könnyebbek és biztonságosabbak lesznek.</div>

Amikor először tanultam a Gandát egykori tanárommal, nem voltak meg a megfelelő alapjaim ahhoz, hogy fel tudjam venni a testtartást, és még akkor is, amikor segített, hatásában és intenzitásában elsöprő élmény volt. Ezért hagytam el teljesen időközben, mielőtt Sharathjival gyakoroltam volna.

<div class="blog-island-section">Sharathji mély ismerete  - annak megértésében, hogy a rendszer hogyan fog működni minden egyes gyakorlónál -, abban rejlik, hogy fel tud készíteni a következő testtartásokra, és hagy időt, nem siettet, lehetővé téve ezáltal azt, hogy az előkészületek idővel gyökeret verjenek a gyakorlóban.</div>

Az az öt év, amikor nálam arra összpontosított, hogy egyre jobban mélyítsük a hátrahajlításom, a megelőző egy év, amikor magam nagy hangsúlyt fektettem a Gandára a saját otthoni gyakorlásomban, ennek az utazásnak a hat hete, amikor a catchinget sokkal mélyebben csináltuk, mint valaha, és végül minden extra hátrahajlítási előkészület (akár véletlen volt, akár nem) azon a napon, elvezetett ahhoz a pillanathoz, amikor végre gyakoroltam a Viparita Salabászanát és a Ganda Bherundászanát a shalában, szinte erőfeszítés nélkül. Voltak idők, amikor elképzeltem, milyen lesz ezeket a testtartásokat a shalában Sharathjival gyakorolni, és soha nem gondoltam volna, hogy nem lesz majd rendkívül intenzív élmény. Végül az elvégzett sok előkészítő munka miatt nem volt semmi küzdelem vagy különösebb feszültség, eltekintve attól, hogy Sharathji figyelmesen nézte, ahogyan először csinálom őket.

Az egyetlen rossz dolog, ami történt, amikor a Viparita Salabászanát és a Ganda Bherundászanát első alkalommal gyakoroltam a shalában, hogy megsérült a lábujjam, amikor hátraugrottam Viparita Salabászanából. A sérülés több tényező együttes következménye volt: Az a tény, hogy aznap elfáradtam az extra hátrahajlítástól; az a tény, hogy két hónapja nem gyakoroltam a testtartást; az a tény, hogy sokkal mélyebben belemerültem a testtartásba, mint valaha, és a testem megnövekedett hajlékonyságának ismeretlensége miatt kevesebb erőm és kontrollom volt, mint amit a Csaturangába való hátraugrás során megszoktam. A Viparita Salabászana és a Csaturanga Dandászana közötti átmenet mindig egy kicsit körülményes, és általában nehezebb a lejövetel. Ennél az esetnél extra keményen landoltam Csaturangában. Elsőre nem tűnt sérülésnek, egyszerűen csak azt éreztem: „Ó! Ez egy kicsit kemény volt a lábujjaimnak”, de aztán éreztem, hogy nem múlik el a fájdalom, miközben folytattam a Ganda Bherundászanát, majd a hátrahajlítást és a levezető sorozatot. Amikor azonban felkeltem a relaxációból, a lábujjam kezdett megduzzadni fájdalmasan, és azt hittem, hogy egy-két napig fájni fog. A nap folyamán a duzzanat drámaian megnőtt, átterjedt a lábfej felére, és a lábujjamat átjárta a szivárvány legtöbb színe. Dél körül elmentem egy homeopata orvoshoz, kaptam tablettákat, és egy kis árnika krémet, és arra gondoltam, hogy néhány napig módosítanom kell a gyakorlásomat, mint amikor otthon kiestem Gandából és megsérült a lábujjam a tanulási folyamat során. Azonban súlyosabbnak bizonyult a sérülés, mint amire számítottam, és a hét hátralévő részében egyáltalán nem tudtam súlyt helyezni a bal lábamra, miközben előre vagy hátra ugrottam, és módosítanom kellett bizonyos testtartásokon. Továbbra is sikerült fenntartanom az egylábú ugrással a gyakorlás teljes intenzitását, és emiatt egyáltalán nem volt rossz a hangulatom. Sikerült folytatnom a napi 5 km-es sétáimat a következő héten a Kukkarahalli tó körül, igaz, nagymértékben csökkentett tempóban és erős bicegéssel. Néhány nap múlva a duzzanat valamelyest enyhülni, a bőröm színezete normalizálódni kezdett, egyre jobban tudtam súlyt helyezni erre a lábamra, és kevesebbet kellett módosítanom a gyakorlásomon. De azért lassan gyógyult. A cikk írásakor több mint egy hónap telt el a sérülés óta, és a lábujjam töve még mindig eléggé meg van dagadva, bár a mozgásom 95 százalékban visszaállt a normális kerékvágásba. A legnehezebb vinyászáknál továbbra is kerülöm, hogy ránehezedjek.

Nem számítottam arra, hogy ezen az úton a Ganda Bherundászana után továbbmehetek a sorozatban. Amennyire én megértettem, Sharathji általában szereti az embereket ebben a testtartásban tartani, ami az utazások között legalább egy teljes cikluson keresztül szinte maratoni gyakorlást jelent, a második és a mintegy háromnegyed harmadik sorozatot végezve. Meglepődtem, amikor másnap azt mondta, hogy vegyem félbe a második sorozatot. Innentől kezdve csak az első vagy a második felét csináljam váltakozva, a harmadik sorozat gyakorlása előtt. Még a lábujjam sérülése miatt is, a lerövidített gyakorlás felpezsdítő és élénkítő volt. Még jobban meglepődtem a következő nap, amikor azt mondta, hogy a következő héten adjam hozzá a Hanumánászanát, ez a két hónapos utazás utolsó hetében volt. Az utolsó héten kaptam még néhány ászanát, és a Digászanánál fejeztem be az utazást, amelyet már csak négy testhelyzet választ el a harmadik sorozat végétől.

<div class="blog-island-section">Az utazás egészen találóan végződött, az eddigi legmélyebb és legstabilabb catchinggel. Ahogy az az elmúlt hetekben már megszokottá vált, a combomra tette a kezeimet, a térdkalácsom fölé, és elég stabilan tudtam állni, befelé húztam a könyökömet, és jó 10 lélegzetvételig benne maradtam. „Utolsó nap” – mosolygott rám Sharathji, amikor feljöttem. "Köszönöm!" – válaszoltam.</div>

<div class="blog-island-section">Ennél az utazásnál éreztem azt, hogy beérett mindaz a munka Sharathjival, amit az előző utazások során végeztünk. Ez volt a kedvenc és legsimább utam. Egy utolsó gondolat, amit meg kell osztanom ezzel kapcsolatban: 44 évesen úgy érzem, hogy még mindig mély előrehaladást, fejlődést tapasztalok a gyakorlásom minden szintjén, beleértve az erőt, hajlékonyságot és a stabilitást. Számos régi gyakorlót hallok arról beszélni, amikor elérik a harmincas éveik végét és a negyvenes éveik elejét, hogy „érzik a korukat”, és hogy valami elveszett. Én ezt egyáltalán nem tapasztaltam. Én is „érzem a koromat”, de ez nem negatív vagy rossz érzés, ha az ászanagyakorlásomról van szó. Úgy érzem, hogy egy bizonyos …..erő csökkent az elmúlt évtizedben, de más fontos tényezők, mint például a koncentráció, a stabilitás és az általános érettség erősödött ugyanebben az időszakban, és ezekben a pozitív tulajdonságokban a növekedés nettó hatása messze felülmúlja az életerő hanyatlását. Összességében a gyakorlásomat nagyságrendekkel erősebbnek és nyitottabbnak érzem, mint valaha. Az életerő éretlenséget és meggondolatlanságot hordoz magában, és ez sok buktatóhoz vezet. Ez nem hiányzik, legtöbbször. Az öregedéssel együtt járó „szthira bhága” (szilárd erő) valami olyasmi, amit többre értékelek, mint az éretlen lendületet, és ez az oka annak, hogy továbbra is mélyrehatóan haladok előre az ászanagyakorlásban.</div>

Úgy gondolom, az életmódbeli tényezők nagyban befolyásolják a jóllét érzését, illetőleg annak hiányát az élet negyedik és ötödik évtizedében, és azon túl is. Megértem, hogy a negyvenes-ötvenes éveikben lévő tanárok, akik állandó utazással járó életmódot folytatnak, kevésbé tartják az ideálisnak mondható táplálkozást, és túlzottan megerőltetik a testüket azáltal, hogy (a szokásos gyakorlási rutinjukon kívül) gyakran mutatnak be haladó ászanákat az Instagramon és a YouTube-on. Ők sokkal inkább érzik az öregedés negatív hatásait az ászanagyakorlás terén, mint én. Bárki, aki mozgalmas és stresszes életmódot folytat, hajlamosabb a hanyatlásra az életkor előrehaladtával.

Az elmúlt évtizedben egyre fontosabbá vált számomra az életem stabilitása, amelybe beletartozik a lehető legritkább utazás. A szerkezeti átalakulás és integráció finomságai stabil hátteret igényelnek ahhoz, hogy egészségesen beépüljenek. Szeretem azt az érzést, amikor az utazás után leszállok Balin, és tudatosul bennem, hogy a következő hat-kilenc hónapban nem kell sehová mennem. Ilyenkor úgy érzem, hogy igazán el tudok merülni önmagamban és a meglehetősen összetett gyakorlásomban. Ez az egyik fő oka annak, hogy szinte mindig visszautasítom a felkérést, hogy más helyeken tartsak workshopokat. Más okai is vannak annak, hogy nem szeretek rövid ideig új helyeken tanítani, de az életstílusom és a gyakorlásom megzavarása az első és legfontosabb ok.

Ez azt is jelzi egyben, hogy mire helyezem a fő hangsúlyt. A személyes gyakorlásom van előtérben, és továbbra is szívesen végzek hosszabb és intenzív napi gyakorlást. A tanítási szokásaimat e köré alakítom. A heti hatból három-négy napon még mindig másfél-két teljes sorozatot gyakorlok. 2013-ban befejeztem a negyedik sorozatot Rolf Naujokat-tal, de amióta 2014-ben elkezdtem gyakorolni Sharathjival, úgy döntöttem, hogy elsősorban arra koncentrálok az otthoni személyes gyakorlásomban, amit vele gyakorolok. Általában a mysore-i utak közti időszakban azt gyakorlom, ameddig Sharathjival  jutottam a shalában az előző utam során. Ez azt jelenti, hogy az elmúlt évben, otthon, a hét legalább 3 napján a második sorozatot gyakoroltam és a harmadik sorozatot, Ganda Bherundászanáig. A hét többi napján pedig egy-egy sorozatot gyakoroltam – egy napot az első, egy napot a második és egy napot a harmadik sorozatot. Ha sokat utaznék és különböző helyeken tanítanék, vagy ha aktívan jelen lennék az Instagramon és a YouTube-on, nem lenne lehetőségem arra, hogy fenntartsam ezt a fajta gyakorlást. A személyes gyakorlás magas szintű mélységének és intenzitásának fenntartásához minden reggel a több órás tanítás előtt egy helyen kell lenni, valamint fegyelmezett, rendszeres életmódot és étrendet kell követni. Élvezem az aszkézisnek ezt a formáját.

Onnan, ahonnan Sharathjival abbahagytuk a gyakorlást az utazás végén, valószínűleg a következő évben elkezdek majd visszatérni a negyedik sorozathoz az otthoni gyakorlásomban. Kíváncsian várom, érdekes lehet újra megtapasztalni a negyedik sorozatot, mindazon változások után, amelyeken a Sharathjival való gyakorlásom során átmentem.

Úgy érzem, hogy a diéta is rendkívül fontos a negyvenes éveim magas fizikai és energetikai szintjének fenntartásában. A diéta egy óriási téma, amely messze túlmutat ezen az amúgy is hosszú cikken. Valamikor ezelőtt elkezdtem írni egy cikket az étrenddel kapcsolatos kutatásaimról, és remélhetőleg a jövőben hamarosan befejezem ezt.

Röviden: vegán étrendet folytatok, amely tápanyagdús, teljes értékű élelmiszereken alapul, körülbelül 50-50% arányban nyers és főtt ételekkel. Kerülök minden feldolgozott élelmiszert, a leggyakoribb allergéneket, a cukor legtöbb formáját (beleértve a „természetes” cukrot is) és a legtöbb erjesztett ételt. Ritkán fogyasztok nehéz hüvelyeseket vagy diót. Mérsékelt, nem túlzott mennyiségű keményítőtartalmú gabonát és zöldséget eszem. Gyümölcsöt is mérsékelt, nem nagy mennyiségben fogyasztok. Étrendem legfontosabb és legkiemelkedőbb összetevői: a friss rostos zöldségek, a könnyebb hüvelyesek, az „álszemek” és a magvak. Az étrendem általában lúgos. Brendan Brazier „Thrive Diet” című könyvében közzétett étrendi rendszer az, amely a legközelebb áll az enyémhez. Brendan több könyvet írt a Thrive Diet témájában, és úgy érzem, ez elősegíti az elmélyült jógagyakorlást.

Úgy gondolom, hogy az astanga gyakorlók, és különösen a tanárok számára is fontos, hogy figyelemmel kísérjék az elfogyasztott étel mennyiségének hatásait. A legtöbb ember tisztában van azzal, hogy a túlevés káros a gyakorlásban való előrehaladásra, de az „alulevés” vagy a túlzottan korlátozó diéta szintén gyengeséghez vezet, és gátolja az izmok regenerálódását. A hosszú ideig tartó „alulevés” minden bizonnyal hozzájárul a hanyatlás érzéséhez, ahogy az ember öregszik. 

Az étkezés megfelelő mennyisége és időzítése erősen egyéni és az ember egyedi alkatától függ. Nagyon gyors az anyagcserém, és nagy mennyiségű megfelelő ételt kell ennem ahhoz, hogy fenntartsam magas szintű fizikai és szellemi aktivitásomat. Soha nem hagyom ki a vacsorát, és szívesebben vacsorázom túl későn, mint egyáltalán nem. A napi utolsó étkezésem általában 18:00 és 18:30 között van, és hajnali 2 körül kezdem a gyakorlásomat. Hajnali 4-kor fejezem be a gyakorlást, majd egy hosszú levezetést végzek 4:30-ig. Ezután két órányi időm van, mielőtt 6:30-kor elkezdem a tanítást. Ezt a két órát egy kalóriadús és tápláló reggeli elkészítésének szentelem – ami jellemzően hajdina zabkása (vagy nyers, dehidratált hajdina granola, ha lehet kapni), sok tápanyagdús feltéttel, valamint egy gyümölcs- és gyógynövény turmix, majd egy nagyon erős kávé. Utána lezuhanyzom, és elindulok órát tartani.

Számos astanga tanár nem hagy időközt személyes gyakorlásának vége és a tanítás kezdete között. Napi első étkezésükre csak tanítás után kerül sor, amikor már 4-6 óra nehéz fizikai és szellemi munkát végeztek. Úgy gondolom, hogy ez az életmód legyengíti és kimeríti az embert, ha hosszú ideig csinálja. Tanúja voltam annak, hogy az idősebb astanga tanárok gyengébbek és egészségtelenek az öngondoskodás hiánya miatt. Sokan felhagynak emiatt a rendszeres Mysore-stílusú tanítással. Az étrendre való nagyobb odafigyelés – különösen a gyakorlás és a tanítás között – egy módja annak, hogy ezt megelőzzük.

Sok gyógynövényes és teljes értékű étrend-kiegészítőt fogyasztok, és ez a tapasztalás és kísérletezés az életkorom előrehaladtával egyre fontosabbá válik. A gyógynövény-kiegészítők három kategóriájára összpontosítok – gyulladáscsökkentő, adaptogén és tonizáló erősítők. Kedvenc gyulladáscsökkentő ételeim közé tartozik a cissus triangularis, a gyömbércsalád fajtái és a kurkuma. Az adaptogén kategóriában a ginzeng, a maca és a shilajit a kedvenceim. Tonizáló erősítőnek a leghatékonyabb számomra a muira puama, a thai fekete gyömbér (nem könnyű megtalálni – ha Thaiföldről jössz és hoznál, hálás lennék!) és a tribulus terrestris (királydinnye). Ha rendszeresen fogyasztom az erősítő gyógynövények bármelyikét, az erőm és az állóképességem kézzelfogható növekedése tapasztalható, ami végigkíséri az egész gyakorlásomat. A fent említett három kategória között sok gyógynövény és étel átfedésben van. Napi rendszerességgel teszek bele az étrendembe egy kiváló minőségű vegán fehérjeport is, amit turmixba keverve házi kókuszkrémmel, banánnal, kókuszvízzel és néhány fent említett gyógynövénnyel fogyasztok. A Vega Sport Performance Protein (amelyet Brendan Brazier állított össze) a piacon elérhető legjobb fehérje, és hálás vagyok annak a sok embernek, akik ebből sokat hoznak Balira nekem. Óvatosnak kell lenni a fehérje-kiegészítőkkel, mivel sok gyengébb fehérjeforrást és töltőanyagot tartalmazhatnak, amelyek felboríthatják az emésztőrendszert és fokozhatják a gyulladást a szervezetben. Különösen a tejsavófehérjét kell teljesen kerülni. A legutóbbi mysore-i utam során kísérletezni kezdtem a tiszta L-glutamin por hozzáadásával, több adagban a nap folyamán. Úgy tűnt, hogy ennek összességében pozitív hatása volt. Jelenleg L-argininnel kísérletezem, és 2:1:1 BCAA porokkal is. Ezek az aminosavak megtalálhatók minden jó minőségű fehérjepor-kiegészítőben, valamint az egészséges, rendszeres vegán étrendben is. Azt tapasztaltam, hogy további kiegészítők hozzáadása nagyon hasznos a napi 2-3 órás haladó astanga gyakorlásom támogatásához. Nagyon sok mindent el tudnék még mondani a diétáról és a táplálékkiegészítőkről, de mindezt egy másik cikkben bocsátom majd vitára.

Azt is meg kell jegyezni, hogy az öregedési folyamat kétségtelenül eltérő a férfiak és a nők esetében. Azt gondolom, hogy a fent leírtak nagy része általában mindkét nemre vonatkozik, de a különböző hormonális változások bonyolultsága minden bizonnyal eltérő tapasztalatokhoz vezet, és így a nemek szempontjából is különböző ételek és gyógynövények lehetnek leginkább hasznosak. Mint mindig, a saját tapasztalásunk a legjobb tanító!

Az utolsó tényező, amelyet erős ászanagyakorlásom fenntartásának tulajdonítok, a napi pránájáma gyakorlásom. Majdnem olyan régóta gyakorolom a pránájámát, mint az ászanákat. A jelenlegi pránájáma  rutinomat egy 5 éves perióduson keresztül Rolf Naujokat tanította meg, körülbelül 10 évvel ezelőtt, és elmondása szerint ez az a pránájáma szekvencia, amelyet K. Pattabhi Jois tanított meg haladó tanítványainak az 1990-es években. A teljes sorozat körülbelül 45 percet vesz igénybe, és általában késő reggel vagy kora délután csinálom. Erőteljes fiatalító hatása van, és hatalmas mélységet és finomságot eredményez a légzés és a belső erő műveléséhez magában az ászanagyakorlásban. Azt mondják, hogy a pránájáma gyakorlása az életkorral egyre erősebbé válik, és ezt tanúsíthatom. Számomra ez kéz a kézben működik az ászanagyakorlással, és a kettő az önfejlesztés folyamatának szerves részét képezi.

Összefoglalva, az ötödik gyakorlóutam Sharath Joisszal volt az eddigi legjobb utazásom. Rendkívül élveztem a gyakorlást az új shalában, és a saját ászanagyakorlásomat soha nem éreztem még mélyebbnek. Nagyon hálás vagyok Sharathjinak a gyakorlásom fejlődéséért és az útmutatásáért, és az iránta, mint tanár és mint ember iránt érzett tiszteletem minden utazással egyre inkább nagyobb lesz! Alig várom, hogy folytathassam az önmagamban való elmélyülést, otthon, Balin, a sötét, nyirkos kora reggeli órákban gyakorolva, és nagyon várom a következő utazásom Sharathjihoz Mysore-ba!

Köszönetnyilvánítás:
Köszönöm Clayton Loizou-nak és Greg Steward-nak a szerkesztést és a cikkel kapcsolatos hasznos javaslatokat.

**Az írás szerzője:** Iain Grysak, [Spacious Yoga](https://spaciousyoga.com), Bali 

**Az írás eredeti címe:** Reflections on the new shala and my fifth trip of practice in Mysore with Sharath Jois – by Iain Grysak

**Fordította és szerkesztette:** Dr. Kővári Zsuzsa